# マーダーミステリー

## 全体を通して

- 目線や声色といった表情を観察
- 嘘が混じっていることを常に意識

!!! note "メモを取ろう"

    - 訊いたのに答えてくれなかったこと
    - よく理解できなかった情報
    - 犯人に繋がりそうな情報・誰かの推理
    - 表情・言動

## 情報公開法

- 自分に不利益はない
- 犯人特定に繋がりそう

この2つを満たせば、どんな小さなものでも、即座に全体で共有するべき

!!! note "自分に不利益な情報"

    - 漠然と「犯人特定に繋がりそう」だけで公開すると、痛い目を見る可能性も
    - ただし、犯人特定に不可欠であろう情報は自ら早めに公開してもよい
    （どうせいつか明らかになる & 早めのほうが信頼される & 推理の時間が確保できる）

犯人特定とは関係ないが、誰かが知りたそうな秘密については、**嘘の情報**を流すとよい。  
自分が全く知らないことについても、適当な嘘を流して妨害するのも有効。

## 犯人を推理

### 序盤

- 積極的に犯人と疑え
- カマをかけよ
- 怪しい言動はメモる
- 他人のことなら口が軽くなる

### 推理の取っ掛かり

- ストーリーを妄想
- 動機の妄想は重要（特に計画的犯行）
- 仮定に仮定を重ねていけ

!!! info "特定に繋がる情報"

    - 死因、凶器、アリバイ、動機
    - 計画的犯行であれば「その場に参加した理由」など

### 動機

- 殺すことで得するのは誰か

### 怪しい行動と真の目的

- 行動には目的がある（「なんでそんなことしたん？」と訊け）
- その行動は目的に対して最適か
- 最適でないのにわざわざその手段を取ったのは、別の目的があるから

### 消去法

- アリバイ、動機、メタ要素（人物の役割）から1人ずつ消していく
- 計画的犯行では、動機がなければ冤罪

### 行き詰まったら

- それまでの議論の流れを整理しよう
- 推理の前提になっている情報に嘘があるかも
- 動機・アリバイを忘れるな

### 全体議論

- 持っている情報はすべて吐き出させる

- 犯人サイドの言い訳は信用するな

- 必ず嘘が混じっている、1つ1つ疑え

- 時季に遅れた攻撃防禦

- なぜ今まで言わなかったのか

!!! success "最後は、理論より直感"

## 犯人（サイド）になったら

- 自白（真実）に嘘を織り交ぜよ
- 嘘をつくときは大胆に

切り札になれる情報は後出しのほうが推理の時間を減らせる

嘘情報で推理を撹乱する

- 共通の敵を作る
- カードを使ったりして、嘘の情報を流す

### 嘘を作るコツ

#### 逆転

- 因果関係の逆転
- 事実評価の逆転

ある事実から平凡に予想されることではなく、真逆の予想をすると、画期的で妙に納得感がある。聞き手もその展開を望み、勝手にその方向に持っていってくれる。

- 本来とは違う事実評価をする

1. その出来事が起これば、普通はどう評価されると予想できるか
2. そう予想されることが狙いで、何か隠されてることがあるのでは

1人1人について推理を広げ、最後標的に合わせるとか

推理ではなく、単に情報を提供するだけの方が良いことも。勝手に無関係の情報と結びつけてくれる

### 疑われたら

- まずは否定、「違うよ」

## Tips

### 勝利条件を偽りたい

- 「アイテムを欲しがる」は信頼性がある
- すでに手に入れたアイテム、存在しないアイテム

### 極秘情報を知っている人を探したい

- カマをかけよ
- 当人にしか知り得ない情報を活用し、嘘を話し、それに乗ってきたら偽物

### 仲間だと思われたくない

- 対立しているアピール

### 仲間割れさせたい

- ネガティブな情報操作
- 伝聞調のほうがよい（誰かと協力するのもあり）

### 身代わり犯人になりたい

- 自分か〇〇さんかの2択に持っていく
- 誰かに強い疑いをかけ、自分かその人かの構造を作り出す

??? tip "使えるかもしれない"
    （消去法）で、この3人くらいが怪しいかなと思ったんやけど、
    3人ならカマかけたほうが早いなってことで、
    〇〇に「犯人だよね？」って聞いたんよ。  
    そしたら「え？なんで？」って返ってきて。  
    犯人じゃなければ「いや違うよ」って否定から入るのが普通やから、犯人かもなって。  
    で、確信を得るために、まずは向こうに信頼してもらおうと思って、  
    「いや安心してほしい。自分は犯人逮捕が勝利条件になくて、むしろ協力できたらなあって思ってるんやけど」  
    って言ったら、「え？まじで？」  
    「ちなみに誰を犯人にでっち上げようとか考えてんの？」  
    「いやまだ特に考えてないけど」  
    それ以降は「じゃあどうする？」みたいな感じでいろいろ話を合わせてたんやけど  
    「そんな会話してない」「いやしたやんか。都合よく記憶から消さんといてよ」
